## 1.sitemap配置

小程序根目录下的`sitemap.json`文件用来配置小程序及其页面是否允许被微信索引。

### 例1:

```json
{
  "rules": [{
    "action": "allow",
    "page": "*"
  }]
}
```

所有页面都会被微信索引（默认情况）。

### 例2:

```json
{
  "rules": [{
    "action": "disallow",
    "page": "path/to/page"
  }]
}
```

配置`path/to/page`页面不被索引，其余页面允许被索引。

### 例3:

```json
{
  "rules": [{
    "action": "allow",
    "page": "path/to/page"
  }, {
    "action": "disallow",
    "page": "*"
  }]
}
```

配置`path/to/page`页面被索引，其余页面不被索引。

### 例4:

```json
{
  "rules": [{
    "action": "allow",
    "page": "path/to/page",
    "params": ["a", "b"],
    "matching": "inclusive"
  }, {
    "action": "allow",
    "page": "*"
  }]
}
```

包含`a`和`b`参数的`path/to/page`页面会被微信优先索引，其他页面都会被索引，例如：

- `path/to/page?a=1&b=2` => 优先被索引
- `path/to/page?a=1&b=2&c=3` => 优先被索引
- `path/to/page` => 被索引
- `path/to/page?a=1` => 被索引
- 其他页面都会被索引

### 例5:

```json
{
  "rules": [{
    "action": "allow",
    "page": "path/to/page",
    "params": ["a", "b"],
    "matching": "inclusive"
  }, {
    "action": "disallow",
    "page": "*"
  }, {
    "action": "allow",
    "page": "*"
  }]
}
```

- `paht/to/page?a=1&b=2` => 优先被索引
- `path/to/page?a=1&b=2&c=3` => 优先被索引
- `path/to/page` => 不被索引
- `path/to/page?a=1` => 不被索引
- 其他页面由于命中第二条规则，所以不会被索引
- 由于优先级的问题，第三条规则是没有意义的

**注：没有sitemap.json则默认所有页面都能被索引**

**注：{ "action": "allow", "page": "*" } 是优先级最低的默认规则，未显式指明“disallow”的都默认被索引**

## 2.小程序框架

### 框架

小程序开发框架的目标是通过尽可能简单、高效的方式让开发者可以在微信中开发具有原生 APP 体验的服务。

整个小程序框架系统分为两部分：**[逻辑层](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/app-service/)**（App Service）和 **[视图层](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/view/)**（View）。小程序提供了自己的视图层描述语言 `WXML` 和 `WXSS`，以及基于 `JavaScript` 的逻辑层框架，并在视图层与逻辑层间提供了数据传输和事件系统，让开发者能够专注于数据与逻辑。

#### 响应的数据绑定

框架的核心是一个响应的数据绑定系统，可以让数据与视图非常简单地保持同步。当做数据修改的时候，只需要在逻辑层修改数据，视图层就会做相应的更新。

通过这个简单的例子来看：

```html
<!-- This is our View -->
<view>Hello {{ name }}!</view>
<button bindtap="changeName">
  Click Me
</button>
```

```typescript
// This is our App Service.
// This is our data.
var helloData = {
	name: 'WeChat'
}

// Register a page
Page({
	data: helloData,
	changeName: function(e) {
    // sent data change to view
    this.setData({
      name: 'MINA'
    })
  }
})
```

- 开发者通过框架将逻辑层数据中的`name`与视图层的`name`进行了绑定，所以在页面一打开的时候会显示`Hello WeChat`;
- 当点击按钮的时候，视图层会发送`changeName`的事件给逻辑层，逻辑层找到并执行对应的事件处理函数；
- 回调函数触发后，逻辑层执行`setData`的操作，将`data`中的`name`从`WeChat`变为`MINA`，因为该数据和视图层已经绑定了，从而视图层会自动改变为`Hello MINA`。

#### 页面管理

框架 管理了整个**小程序**的页面路由，可以做到页面间的无缝切换，并给以页面完整的生命周期。开发者需要做的只是将页面的数据、方法、生命周期函数注册到 框架 中，其他的一切复杂的操作都交由 框架 处理。

#### 基础组件

框架 提供了一套基础的组件，这些组件自带微信风格的样式以及特殊的逻辑，开发者可以通过组合基础组件，创建出强大的**微信小程序** 。

#### 丰富的API

框架 提供丰富的微信原生 API，可以方便的调起微信提供的能力，如获取用户信息，本地存储，支付功能等。

### 场景值

场景值用来描述用户进入小程序的路径。完整场景值的含义请查看[场景值列表](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/reference/scene-list.html)。

由于Android系统限制，目前还无法获取到按 Home 键退出到桌面，然后从桌面再次进小程序的场景值，对于这种情况，会保留上一次的场景值。

#### 获取场景值

开发者可以通过下列方式获取场景值：

- 对于小程序，可以在`App`的`onLaunch`和`onShow`，或`wx.getLaunchOptionsSync`中获取上述场景值。
- 对于小游戏，可以在`wx.getLaunchOptionsSync`和`wx.onShow`中获取上述场景值。

#### 返回来源信息的场景

部分场景值下还可以获取来源应用、公众号或小程序的appId。获取方式请参考对应API的参考文档。

| 场景值 | 场景                            | appId含义  |
| ------ | ------------------------------- | ---------- |
| 1020   | 公众号 profile 页相关小程序列表 | 来源公众号 |
| 1035   | 公众号自定义菜单                | 来源公众号 |
| 1036   | App 分享消息卡片                | 来源App    |
| 1037   | 小程序打开小程序                | 来源小程序 |
| 1038   | 从另一个小程序返回              | 来源小程序 |
| 1043   | 公众号模板消息                  | 来源公众号 |

### 逻辑层App Service

小程序开发框架的逻辑层使用 `JavaScript` 引擎为小程序提供开发者 `JavaScript` 代码的运行环境以及微信小程序的特有功能。

逻辑层将数据进行处理后发送给视图层，同时接受视图层的事件反馈。

开发者写的所有代码最终将会打包成一份 `JavaScript` 文件，并在小程序启动的时候运行，直到小程序销毁。这一行为类似 [ServiceWorker](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Service_Worker_API)，所以逻辑层也称之为 App Service。

在 `JavaScript` 的基础上，我们增加了一些功能，以方便小程序的开发：

- 增加 `App` 和 `Page` 方法，进行[程序注册](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/app-service/app.html)和[页面注册](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/app-service/page.html)。
- 增加 `getApp` 和 `getCurrentPages` 方法，分别用来获取 `App` 实例和当前页面栈。
- 提供丰富的 [API](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/app-service/api.html)，如微信用户数据，扫一扫，支付等微信特有能力。
- 提供[模块化](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/app-service/module.html#模块化)能力，每个页面有独立的[作用域](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/app-service/module.html#文件作用域)。

**注意：小程序框架的逻辑层并非运行在浏览器中，因此 `JavaScript` 在 web 中一些能力都无法使用，如 `window`，`document` 等。**

#### 注册小程序

每个小程序都需要在 `app.js` 中调用 `App` 方法注册小程序实例，绑定生命周期回调函数、错误监听和页面不存在监听函数等。

```javascript
// app.js
App({
  onLaunch (options) {
    // Do something initial when launch.
  },
  onShow (options) {
    // Do something when show.
  },
  onError (msg) {
    console.log(msg)
  },
  globalData: 'I am global data.'
})
```

整个小程序只有一个 App 实例，是全部页面共享的。开发者可以通过 `getApp` 方法获取到全局唯一的 App 实例，获取App上的数据或调用开发者注册在 `App` 上的函数。

```javascript
// xxx.js
const appInstance = getApp()
console.log(appInstance.globalData)
```

#### 注册页面

对于小程序中的每个页面，都需要在页面对应的 `js` 文件中进行注册，指定页面的初始数据、生命周期回调、事件处理函数等。

##### 使用Page构造器注册页面

简单的页面可以使用 `Page()` 进行构造。

**代码示例：**

```javascript
// index.js
Page({
  data: {
    text: "This is page data."
  },
  onLoad: function(options) {
    // 页面创建时执行
  },
  onShow: function() {
    // 页面出现在前台时执行
  }，
  onReady: function() {
  // 页面首次渲染完毕时执行
  },
  onHide: function() {
    // 页面从前台变为后台执行时
  }，
  onUnload: function() {
    // 页面被销毁时执行
  },
  onPulldownRefresh: function() {
    // 触发下拉刷新时执行
  },
  onReachBottom: function() {
    // 页面触底时执行
  },
  onShareAppMessage: function() {
    // 页面被用户分享时执行
  },
  onPageScroll: function() {
    // 页面滚动时执行
  },
  onResize: function() {
    // 页面尺寸变化时执行
  },
  onTabItemTap(item) {
    // tab点击时执行
    console.log(item.index)
    console.log(item.pagePath)
    console.log(item.text)
  },
  // 事件响应函数
  viewTap: function() {
    this.setData({
      text: 'Set some data for updating view.'
    }, function() {
      // this is setData callback.
    })
  },
  // 自由数据
  customData: {
    hi: "MINA"
  }
})
```

##### 在页面中使用behaviors

页面可以引用 behaviors 。 behaviors 可以用来让多个页面有相同的数据字段和方法。

```javascript
// my-behavior.js
module.exports = Behavior({
  data: {
    sharedText: 'This is a piece of data shared between pages.'
  },
  methods: {
    sharedMethod: function() {
      this.data.sharedText === 'This is a piece of data shared between pages.'
    }
  }
})
```

```javascript
// page-a.js
var myBehavior = require('./my-behavior.js')
Page({
  behaviors: [myBehavior],
  onLoad: function() {
    this.data.sharedText === 'This is a piece of data shared between pages.'
  }
})
```

##### 使用Component构造器构造页面

`Page` 构造器适用于简单的页面。但对于复杂的页面， `Page` 构造器可能并不好用。

此时，可以使用 `Component` 构造器来构造页面。 `Component` 构造器的主要区别是：方法需要放在 `methods: { }` 里面。

**代码示例：**

```js
Component({
  data: {
    text: "This is page data."
  },
  methods: {
    onLoad: function(options) {
      // 页面创建时执行
    },
    onPullDownRefresh: function() {
      // 下拉刷新时执行
    },
    // 事件响应函数
    viewTap: function() {
      // ...
    }
  }
})
```

这种创建方式非常类似于 [自定义组件](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/custom-component/) ，可以像自定义组件一样使用 `behaviors` 等高级特性。

### 页面路由

在小程序中所有页面的路由全部由框架进行管理。

#### 页面栈

框架以栈的形式维护了当前的所有页面。 当发生路由切换的时候，页面栈的表现如下：

| 路由方式   | 页面栈表现                      |
| ---------- | ------------------------------- |
| 初始化     | 新页面入栈                      |
| 打开新页面 | 新页面入栈                      |
| 页面重定向 | 当前页面出栈，新页面入栈        |
| 页面返回   | 页面不断出栈，直到目标返回页    |
| Tab切换    | 页面全部出栈，只留下新的Tab页面 |
| 重加载     | 页面全部出栈，只留下新的页面    |

开发者可以使用 `getCurrentPages()` 函数获取当前页面栈。

### 模块化

**微信小程序采用的是common.js规范**

可以将一些公共的代码抽离成为一个单独的 js 文件，作为一个模块。模块只有通过 [`module.exports`](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/reference/api/module.html) 或者 `exports` 才能对外暴露接口。

注意：

- `exports` 是 [`module.exports`](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/reference/api/module.html) 的一个引用，因此在模块里边随意更改 `exports` 的指向会造成未知的错误。所以更推荐开发者采用 `module.exports` 来暴露模块接口，除非你已经清晰知道这两者的关系。
- 小程序目前不支持直接引入 `node_modules` , 开发者需要使用到 `node_modules` 时候建议拷贝出相关的代码到小程序的目录中，或者使用小程序支持的 [npm](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/devtools/npm.html) 功能。

在需要使用这些模块的文件中，使用 `require` 将公共代码引入。

#### 文件作用域

在 JavaScript 文件中声明的变量和函数只在该文件中有效；不同的文件中可以声明相同名字的变量和函数，不会互相影响。

通过全局函数 `getApp` 可以获取全局的应用实例，如果需要全局的数据可以在 `App()` 中设置，如：

```js
// app.js
App({
  globalData: 1
})
```

```js
// a.js
// the localValue can only be used in file a.js.
var localValue = 'a'
// get the app instance
var app = getApp()
// get the global data and change it
app.globalData++
```

```js
// b.js
// u can redefine localValue in file b.js, without interfrence with the localValue
var localValue = 'b'
// if a.js it run before b.js, now the globalData should be 2.
console.log(getApp().globalData)
```

### API

小程序开发框架提供丰富的微信原生 API，可以方便的调起微信提供的能力，如获取用户信息，本地存储，支付功能等。详细介绍请参考 [API 文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/index.html)。

通常，在小程序 API 有以下几种类型：

#### 事件监听API

我们约定，以 `on` 开头的 API 用来监听某个事件是否触发，如：[wx.onSocketOpen](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/network/websocket/wx.onSocketOpen.html)，[wx.onCompassChange](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/device/compass/wx.onCompassChange.html) 等。

这类 API 接受一个回调函数作为参数，当事件触发时会调用这个回调函数，并将相关数据以参数形式传入。

**代码示例**

```js
wx.onCompassChange(function (res) {
  console.log(res.direction)
})
```

#### 同步API

我们约定，以 `Sync` 结尾的 API 都是同步 API， 如 [wx.setStorageSync](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/storage/wx.setStorageSync.html)，[wx.getSystemInfoSync](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/base/system/system-info/wx.getSystemInfoSync.html) 等。此外，也有一些其他的同步 API，如 [wx.createWorker](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/worker/wx.createWorker.html)，[wx.getBackgroundAudioManager](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/media/background-audio/wx.getBackgroundAudioManager.html) 等，详情参见 API 文档中的说明。

同步 API 的执行结果可以通过函数返回值直接获取，如果执行出错会抛出异常。

**代码示例**

```js
try {
  wx.setStorageSync('key', 'value')
} catch (e) {
  console.error(e)
}
```

#### 异步API

大多数 API 都是异步 API，如 [wx.request](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/network/request/wx.request.html)，[wx.login](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/open-api/login/wx.login.html) 等。这类 API 接口通常都接受一个 `Object` 类型的参数，这个参数都支持按需指定以下字段来接收接口调用结果：

**Object 参数说明**

| 参数名   | 类型     | 必填 | 说明                                             |
| :------- | :------- | :--- | :----------------------------------------------- |
| success  | function | 否   | 接口调用成功的回调函数                           |
| fail     | function | 否   | 接口调用失败的回调函数                           |
| complete | function | 否   | 接口调用结束的回调函数（调用成功、失败都会执行） |
| 其他     | Any      | -    | 接口定义的其他参数                               |

**回调函数的参数**

`success`，`fail`，`complete` 函数调用时会传入一个 `Object` 类型参数，包含以下字段：

| 属性    | 类型   | 说明                                                         |
| :------ | :----- | :----------------------------------------------------------- |
| errMsg  | string | 错误信息，如果调用成功返回 `${apiName}:ok`                   |
| errCode | number | 错误码，仅部分 API 支持，具体含义请参考对应 API 文档，成功时为 `0`。 |
| 其他    | Any    | 接口返回的其他数据                                           |

异步 API 的执行结果需要通过 `Object` 类型的参数中传入的对应回调函数获取。部分异步 API 也会有返回值，可以用来实现更丰富的功能，如 [wx.request](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/network/request/wx.request.html)，[wx.connectSocket](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/network/websocket/wx.connectSocket.html) 等。

**代码示例**

```js
wx.login({
  success(res) {
    console.log(res.code)
  }
})
```

#### 异步API返回Promise

基础库 [2.10.2](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/compatibility.html) 版本起，异步 API 支持 callback & promise 两种调用方式。当接口参数 Object 对象中不包含 success/fail/complete 时将默认返回 promise，否则仍按回调方式执行，无返回值。

#### 注意事项

1. 部分接口如 `downloadFile`, `request`, `uploadFile`, `connectSocket`, `createCamera`（小游戏）本身就有返回值， 它们的 promisify 需要开发者自行封装。
2. 当没有回调参数时，异步接口返回 promise。此时若函数调用失败进入 fail 逻辑， 会报错提示 `Uncaught (in promise)`，开发者可通过 catch 来进行捕获。
3. [wx.onUnhandledRejection](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/base/app/app-event/wx.onUnhandledRejection.html) 可以监听未处理的 Promise 拒绝事件。

**代码示例**

```js
<!-- callback 形式调用 -->
wx.chooseImage({
  success(res) {
    console.log('res:', res)
  }
})

<!-- promise 形式调用 -->
wx.chooseImage().then(res => console.log('res: ', res))
```

## 3.小程序运行时

### JavaScript支持情况

#### 运行限制

基于安全考虑，小程序中不支持动态执行js代码，即：

- 不支持使用eval执行js代码
- 不支持使用new Function创建函数

#### 客户端ES6 API支持情况

微信小程序已经支持了绝大部分的 ES6 API。

### 运行机制

#### 前台/后台状态

小程序启动后，界面被展示给用户，此时小程序处于**前台**状态。

当用户点击右上角胶囊按钮关闭小程序，或者按了设备 Home 键离开微信时，小程序并没有完全终止运行，而是进入了**后台**状态，小程序还可以运行一小段时间。

当用户再次进入微信或再次打开小程序，小程序又会从后台进入**前台**。但如果用户很久没有再进入小程序，或者系统资源紧张，小程序可能被**销毁**，即完全终止运行。

#### 小程序启动

这样，小程序启动可以分为两种情况，一种是**冷启动**，一种是**热启动**。

- 冷启动：如果用户首次打开，或小程序销毁后被用户再次打开，此时小程序需要重新加载启动，即冷启动。
- 热启动：如果用户已经打开过某小程序，然后在一定时间内再次打开该小程序，此时小程序并未被销毁，只是从后台状态进入前台状态，这个过程就是热启动。

#### 小程序销毁时机

通常，只有当小程序进入后台一定时间，或者系统资源占用过高，才会被销毁。具体而言包括以下几种情形：

- 当小程序进入后台，可以维持一小段时间的运行状态，如果这段时间内都未进入前台，小程序会被销毁。
- 当小程序占用系统资源过高，可能会被系统销毁或被微信客户端主动回收。
  - 在 iOS 上，当微信客户端在一定时间间隔内连续收到系统内存告警时，会根据一定的策略，主动销毁小程序，并提示用户 「运行内存不足，请重新打开该小程序」。具体策略会持续进行调整优化。
  - 建议小程序在必要时使用 [wx.onMemoryWarning](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/device/performance/wx.onMemoryWarning.html) 监听内存告警事件，进行必要的内存清理。

> 基础库 1.1.0 及以上，1.4.0 以下版本： 当用户从扫一扫、转发等入口（[场景值](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/app-service/scene.html)为1007, 1008, 1011, 1025）进入小程序，且没有置顶小程序的情况下退出，小程序会被销毁。

